โอเค ก่อนอื่นขออภัยทุกท่านที่มาสายนะครับ
แล้วก็พอเข้ามาเนี่ย ช็อคนิดนึงเพราะว่าเห็นสีหน้าของแต่ละท่านเนี่ย
รู้สึกว่าเรื่องที่ผมจะพูดเนี่ย ไม่จำเป็นอีกแล้วในชีวิต
อะไรอย่างเงี้ยครับ
รู้สึกว่าทุกคนน่าจะเทพมาก ถ้าสมมุติว่าเรื่องที่ผมเล่าเนี่ย
ทุกคนรู้แล้วอย่างเงี้ย ก็ถือว่าเรามาทบทวนความรู้ก่อนเนาะ
แล้วก็เดี๋ยวมันก็จะมี record ออกไปใช่ไหม
ก็ให้คนที่เขายังไม่รู้ได้รู้ต่อไปอย่างเงี้ยครับ
โอเค ถือว่าเป็นเวทีแรกๆ ของผมเลยที่อยู่ในวงการซอฟต์แวร์เนาะ
เพราะว่าปกติแล้วเมื่อก่อนผมทำ UX มา 5 ปี
หลายๆ คนอาจจะเคยเห็นหน้าผมในวงการ UX ครับ
แต่ว่าเนี่ย ผมเพิ่งหลังจากโควิดก็คือเปลี่ยนสายมาทำ frontend
ได้ประมาณ 3-4 ปีละ
แล้วก็รู้สึกว่าชอบ JavaScript อะไรอย่างเงี้ยครับ
ก็เลยเริ่มศึกษามาเรื่อยๆ อะไรอย่างเงี้ยเนาะ
โอเค background ประมาณนี้ครับ ชื่อเอ็มครับ ลืมบอก by the way
เดี๋ยวนะ ขอดูปั๊กกะตืนก่อน
ถือมือถือนี่ ไม่ได้ตอบไลน์ครับ ดูโพยครับ จดโพยมาครับ
ขอโทษดีนะครับ โอเคครับ
เดี๋ยวเริ่มเนาะ โอเค 30 นาทีครับ ก่อนจะเริ่มนะ
จริงๆ มันมี ผมเห็นมีฟีเจอร์ใหม่ของ Keynote เนี่ย
จริงๆ พื้นหลังมันเลื่อนด้วยนะ
ถ้าใครไม่เห็นเนาะ คือหลังมันเลื่อนๆ เนี่ย
เป็นฟีเจอร์ใหม่ของ Keynote ผมชอบมาก
ครับ ก็หลักแล้วเนี่ย ที่ผมมา
ที่ผมสนใจเรื่องนี้ครับ ผมรู้สึกว่าเด็กยุคใหม่ในปัจจุบันเนี่ยครับ
คือเค้าเข้ามาในฟิลด์ของ front-end จะว่าสกิลเนี่ย
คือเค้ามักจะจั๊มป์มาที่ framework เลยอย่างเงี้ย
ซึ่งอาจจะทำให้ขาดพื้นฐานบางอย่างที่ทำให้เค้า
อาจจะเข้าใจผิดหรือว่าไม่เข้าใจไปอะไรอย่างเงี้ยครับ
ก็หวังว่าเวทีนี้จะได้ช่วยให้ทุกคนเข้าใจเนาะ
เฮ้ย เดี๋ยวนะ รู้สึกประหม่ามากเลย แล้วก็เดี๋ยวนะ
ไป the way ก่อนที่ถึงจุดนั้นน่ะ คือกว่าผมจะมาถึงตอนเนี้ย
เหมือนแบบพระเจ้าแกล้งมากเลยอ่ะ เครื่องบินก็ดีเลย์
รถก็ช้าอะไรอย่างเงี้ย เกือบจะมาไม่ทันแล้ว
ผมจะขอทีมงานเทแล้วอะไรอย่างเงี้ยครับ
โอเค ถ้าดูตามโค้ดเนี่ยครับ อันนี้เห็นมองเห็นอยู่เนาะ เห็นครับ
โอเค let a เท่ากับ 10 เนาะ แล้วก็ let b เท่ากับ a
แล้วก็ a เท่ากับ 20 เลยครับ
ถ้าถามทุกคนเนี่ย ทุกคนก็น่าจะรู้อยู่แล้วว่า
คำตอบสุดท้าย a ค่า a กับค่า b เนี่ย เท่าไหร่เนาะ
แต่ว่าถ้าเราลองคิดดูช้าๆ เนี่ย อันนี้จะชวนคิดนะว่า
ค่อยๆ คิดไปทีละ step ว่าสิ่งที่มันเกิดขึ้นในโค้ดที่เราเห็นเนี่ย
เราคิดอะไรในหัวบ้างนะครับ
ก็คือตอนแรกเนี่ย เราก็จะกำหนดตัวแปร a เนาะ
ตั้งค่าตัวแปร a ขึ้นมาตัวหนึ่ง แล้วก็กำหนดให้มันค่าเท่ากับ 10 เนาะ
แล้วก็สร้างตัวแปร b ขึ้นมาตัวแปรหนึ่ง กำหนดค่าให้เท่ากับ a
เอ๊ะ แล้ว a มันเท่าไหร่นะ เมื่อกี้ a มัน อ๋อ a มันเท่ากับ 10 นี่หว่า
ก็คือ a เท่ากับ 10 นะครับ สุดท้ายก็คือกำหนด a เท่ากับ 20 เนาะ
ดังนั้นคำตอบของโจทย์ข้อเนี้ยมันก็คือเท่ากับว่า
สุดท้ายแล้วเนี่ย a ก็คือเท่ากับ 20
แล้วก็ b เท่ากับ 10 นะครับ
ที่ชวนคุยอย่างเงี้ยก็คือ จริงๆ แล้วคือไม่ได้มาสอนเบสิกอะไรนะครับ
แต่ว่าอยากให้เราลองค่อยๆ คิดตาม step เนี้ย
คือให้เราเห็นว่าสิ่งที่เกิดขึ้นในหัวเราเนี่ย
พอเราเห็นโค้ดเนี่ย เราคือทุกคนน่ะ รู้ทันทีว่ามันคำตอบเท่าไหร่เนาะ
แต่ว่าอยากให้ทุกคนน่ะ เดี๋ยวนะ ตื่นเต้นแป๊บนึงครับ
อยากให้ทุกคนเห็นภาพแต่ละ step สิ่งที่มันเกิดขึ้น
ในหัวครับว่ามันเกิดอะไรบ้างเนาะ สิ่งนี้คือเรา
เรียกว่า mental model เนาะ
mental model เนี่ยก็คือตามชื่อโจทย์เนาะ
ก็คือเนี่ย JavaScript mental model นะครับ
เป็นเรื่องของ JavaScript เนาะที่ผมมาพูดเนาะ
คือสิ่งที่เราเข้าใจ ถ้าตาม definition ของ Wikipedia
เนี่ยเค้าบอกว่า an internal representation model of
external reality that is a way of representing
reality within one's mind
คือหมายความว่า สิ่งที่เรานึกว่า
เรามองเห็นสิ่งนึงเนี่ย
แล้วเราเข้าใจว่ามันทํางานยังไง
เข้าใจง่ายๆ เช่น ลูกบิดประตู สมมุติว่าถ้าเรา
ไปเห็นลูกบิดประตูเนี่ย เราก็จะเข้าใจโดยทันทีว่า
มันมักจะบิดซ้าย บิดขวา บิดตามเข็ม
แต่ว่าวันไหนถ้ามีใครทําลูกบิดประตู
อันนึงที่มันหมุนไปตรงกันข้ามอย่างเงี้ย
เราก็จะรู้สึกว่าอันนี้มันขัดกับหลัก
สิ่งที่เราเข้าใจหรือว่าสิ่งที่เป็น mental model ของเรา
นะครับ อันนี้มันก็จะ apply คล้ายๆ กับแนว UX
นิดนึงนะครับ UX เนี่ยคือแบบว่า
เวลาเราทํา product ให้ user เนี่ย
คือเราก็จะทําตามที่ mental model ของกลุ่มเป้าหมาย
เราเข้าใจเนาะ ไม่ใช่แบบตามที่เราต้องการอะไรเงี้ยครับ
โดยปกติแล้วอะครับ เวลาเราพูดว่า variable เนี่ย
variable ทุกคนรู้จัก variable เนาะ
variable เนี่ยหรือว่าตัวแปรเนี่ย
เรามักจะเปรียบเทียบเป็นอะไร แต่เมื่อกี้
สปอยไปแล้ว มือเร็วไปหน่อย
เราก็จะเปรียบเทียบเป็นกล่องเนาะ
จริงๆ แล้วอะ คือมันก็ไม่ได้ผิดอะไรนะครับ
เพราะว่าบางทีเนี่ยเราอยากให้คนเนี่ยเข้าใจเร็วๆ
หรือว่าเรียนรู้ได้ง่ายเลยคือมันก็คือแบบว่าแบบ
โอเค กําหนดตัวแปร a ขึ้นมา
ตัวแปร a เป็นกล่อง กล่องนึง แล้วเอา 10 ใส่เข้าไป
อะไรอย่างเงี้ยครับ คือทําให้คนเข้าใจง่ายเนาะ
แต่ว่าจริงๆ แล้วอะครับ ผมจะบอกว่าตัวแปรอะ
มันไม่ใช่กล่อง มันเป็นอย่างอื่น อะไรอย่างเงี้ย
ถ้าหลายๆ คนก็อาจจะรู้แล้ว
แต่ว่าถ้าใครที่ยังไม่รู้ก็ไม่เป็นไร
ก็ถือว่าปกติ เพราะว่าเราถูกสอนมาแบบนี้เนาะ
ต่อไป
รู้สึกสะมะกึ๊กสะมะกั๊กมากเลยเนี่ย
โค้ดนี้ยากขึ้นมาหน่อยอันนี้
เห็นกันนะครับ
โอเคอันนี้เป็นฟังก์ชัน duplicate spreadsheet
ชื่อก็ตามที่มันบอกเลยเนาะ
ฟังก์ชั่นนี้ก็จะรับออบเจ็กต์ที่เป็นออริจินอลออบเจ็กต์
เข้ามาครับซึ่งเราจะเช็คก่อนว่า
มันมี pending changes ไหม
เม้าส์อยู่ไหนน้า
ไม่เป็นไรไม่ต้องใช้ด้วยนะ
ถ้ามัน pending changes เนี่ย ก็คือไม่ให้
ไม่ให้ก็อปปี้
ไม่ duplicate ก็คือ throw error เลยว่ากรุณาเซฟก่อน
duplicate อะไรงี้ครับแต่ว่าถ้ามันเซฟแล้ว
สิ่งที่มันทำก็คือมันก็จะทำการก๊อปปี้ file original
อย่างที่เห็นเห็นว่าเราเค้าประกาศตัวแปรก๊อปปี้ขึ้นมา
ตัวแปรหนึ่งเป็นออบเจ็กต์ก่อนละก็
แต่ว่า date ก็คือเป็น date ปัจจุบันเนอะ และก็
ใช้ author น่ะเป็น original author ก็คือเป็นตัว
ข้อมูลหลักของอริจินอลเนอะละก็
พวก cell และก็ metadata อะไรอย่างเงี้ย
แต่ว่าสุดท้ายเนี่ยก็มีการเปลี่ยนชื่อไฟล์
ฝ่าย duplicate นี้ให้เพิ่มคำว่า "Copy of" เข้าไป
น่ะครับแล้วมันก็จะได้เป็นชื่อว่า "Copy of" something
ของ original
โอเคมาถึงจุดนี้
มีใครรู้ไหมว่าไอ้ code นี้มันมีบัคอยู่?
ไม่ต้องยกมือก็ได้นะเดี๋ยวผมกลัวทุกคนรู้
โอเคครับ.
อันนี้ผมยกตัวอย่างนะ.
อันนี้เป็นเป็น origin object เนาะ
มันก็จะมีชื่อ มีวันที่สร้าง มีชื่อเลยครับก็
ที่สำคัญที่เราอยากรู้คือตัว metadata ที่เป็นชื่อ title เนาะ
title ชื่อ My spreadsheet
ซึ่งตัว dupliacte ก็คือจะรับตัว original เข้าไป
แล้วก็แก้ไขชื่อ copy of เนี่ยให้เพิ่ม copy of เข้าไปครับ
อ่าอันนี้ผมจะลองดูนะก็คือ
ก็คือ โอเค เนี่ยสร้างตัวแปร spreadsheet ขึ้นมาเก็บตัว
duplicate เดี๋ยวผมจะลอง console.log ดู
มันไม่ได้เซฟ
โอเค มันไม่เป็นไร
ทีนี้ ผมมา console.log มา 2 ตัว คือ
ลอกตัว original ที่เป็น original spreadsheet เมื่อกี้
แล้วก็ตัว new sheet ใหม่นะครับ
แต่เราจะเห็นได้ว่า ทั้ง 2 ตัวครับ
มันเป็นชื่อ copy of my spreadsheet ทั้งคู่เลย
ครับ อันนี้แหละ ก็คือ
ถ้าใครนะครับ เห็น bug ตั้งแต่เมื่อกี้อะ
ก็โอเค ก็ถือว่าเราเข้าใจ javascript ระดับนึงละเนาะ
ก็ถือว่าเราวันนี้เรามาทบทวนความรู้
แต่ว่าถ้าใครไม่เห็น bug มันเมื่อกี้
ก็ถือว่า อีก 15 นาที หรือว่า 20 นาทีต่อจากไปนี้
ก็คือถือว่าจะเป็นความรู้ใหม่ของเรา
หรือว่ามันจะเปลี่ยนความคิด วิธีคิดของเราเนาะ
โอเค ต่อไป
ในการสไลด์วันนี้ครับ ผมอยากจะสโคปตัว context นะเนาะ
ให้อยู่ประมาณว่า ถ้าใน universe
ถ้าในจักรวาลของ javascript ทั้งหมดเนี่ย
คือมันจะมีวิธีการเรียนรู้อยู่ 2 แบบนะครับ
ก็คือเรียนจาก outside กับเรียนจาก inside เนอะ
เรียนจาก outside เนี่ยก็จะเป็นการที่เราเข้าใจว่า
เวลาเราสร้างตัวแปรเนี่ย มันไปเขียนตรงไหนใน memory
แล้วมันไปชี้ เอา memory ไปชี้ตรงจุดไหน
ของเป็นแบบ pointer หรือว่าเป็นจุดไหนของใน memory
อะไรอย่างเนี้ยครับ มันจะอารมณ์ประมาณนั้น
หรือว่ามันจะแบบ มันจะ execute bytecode ยังไง
หรือว่ามันจะ optimize ยังไง มันจะเป็น way
แบบ outside แต่ว่าวันนี้ครับ
ผมจะชวนทุกคนมาคุยกันใน inside มากกว่า
ก็คือ ใน inside เนี่ยก็คือ
เป็นในสโคปของ javascript
ก็คือ เราแค่เข้าใจว่า string เนี่ยก็คือ value ตัวหนึ่ง
โดยที่เราไม่สนว่ามันจะ declare
หรือว่ามันจะประกาศไว้ตรงไหนใน memory ของโลก
อะไรอย่างเนี้ย ขอให้เราทุกคนมองภาพตรงกันก่อนเนาะ
นะ อันนี้เป็น quote ที่ผมชอบนะครับ ดึงมาเนาะ ก็
The stars are bright when I look at them
ก็คือเหมือนกับว่า ไอ้ดวงดาวยังสว่างอยู่ตอนที่ฉันมองมัน
อะไรอย่างเนี้ย แต่ว่าพอที่ฉันหลับตาแล้วอะ มันยังอยู่มั้ย
แล้วฉันก็ยักไหล่ เพราะว่าฉันไม่สนใจ
เพราะว่ามันเป็น implementation details อะไรประมาณนี้ครับ
อันที่ 1 ครับ จริงๆ แล้วมันมีประมาณ 5 mental model
ที่ผมจะมาคุยวันนี้ อันแรกเนี่ย ก็คือ โค้ดเนี่ย
ไม่เท่ากับ value นะครับ
อันนี้คือ ถ้าเราเห็นเนี่ย ก็คือมันจะเป็นโค้ดของเรา
ซึ่งจริงๆ แล้ว เราทุกคนอาจจะเข้าใจว่า
เวลาเราเขียนอย่างนี้ มันมักจะทำให้เราเข้าใจว่า
โค้ดกับ value มันเป็นส่วนเดียวกันเนาะ
แต่ว่าจริงๆ แล้วครับ value อย่างที่ผมบอกว่า
value มันถูกสร้างขึ้นอยู่ในจักรวาลของ JavaScript
อยู่แล้ว จักรวาลของ JavaScript value มีอะไรบ้าง
ก็คือมี undefined มี null มี string มี number
มี boolean มีนู่นนี่นั่น
ซึ่งพวกนี้ครับ มันมีมาตั้งแต่เราเปิด JavaScript ขึ้นมา
เราไม่ได้สร้างมันขึ้นมา ดังนั้น มันไม่ได้เป็นส่วนหนึ่ง
ของโค้ดเรา มันเป็นของ universe JavaScript
อยากให้เรามองภาพอย่างนี้ก่อนครับ ก็คือ
หมายความว่า โค้ดไม่เท่ากับ value เนาะ
บอกทำไม เดี๋ยวสักพักไป มันก็จะมีอะไรที่มัน
relate เกี่ยวกับอันนี้เนาะ เดี๋ยวผมขอดูเผื่อตกหล่นอะไร
อันนี้ก็พูดไปแล้ว อันนี้คือเมื่อกี้คือเปรียบเทียบ
เมื่อกี้เนาะว่า โค้ดเนี่ยก็เหมือนตัวเราเนี่ย
ที่ถือแบบ execution instruction ที่อยู่ในมือเนี่ย
แล้วเราก็มองเห็นข้างนอกเนี่ย คือดวงดาว
ที่เราทำอะไรกันไม่ได้เลย เนี่ยจะเป็นพวก string object
อะไรเงี้ย
ก็คือเหมือนกับว่า เปรียบพวกนี้คือเหมือนเป็น
JavaScript universe ซึ่งเราไม่สามารถไปแก้ไข
ลบ delete เพิ่มมันได้ ไอ้พวก value พวกนี้
ที่เป็นอยู่บนดาวเนี่ย แต่ว่าเราสามารถมองดูมันได้
หรือว่าไป interact กับมันได้บางอย่าง
ในบางตัวอะไรเงี้ยครับ
อันที่ 2 ครับ
primitive แป๊บนึง
primitive คือ immutable
immutable คือแก้ไม่ได้ หรือว่า read-only นะครับ
primitive เนี่ยมันจะมีอะไรบ้างเนาะ ก็คนอาจจะรู้แล้ว
ก็คือมันก็มี undefined null booleans number string
แล้วก็ symbol นะครับ
ไอ้ symbol นี้ไม่ต้องถามผม ผมก็ไม่รู้เหมือนกันมันคืออะไรครับ
อันนี้มันเขียนมาผมก็เลยพูดไปด้วย
แล้วก็ส่วน non-primitive ที่ไม่ใช่ตัว primitive เนี่ย
ก็คือจะมีแค่ type เดียวก็คือ object
อ้าว แล้วพวกอะไรพวกนี่นั่นล่ะ พวกนั้นก็คือ object เหมือนกัน
ถ้าหลายๆ คนก็น่าจะรู้เนาะ
ฟังก์ชันคือ object array คือ object เหมือนกันอย่างหนึ่งเนาะ
แต่ว่าฟังก์ชันเป็น object ที่มีความสามารถพิเศษเพิ่มเติมขึ้นมา
อะไรอย่างเงี้ยครับ
โอ้โห เวลาเร็วเหมือนกันนะเนี่ย สมมุติว่ายกตัวอย่างตัวเนี้ย
ถ้าเราคือดูใน string อ่ะ ใน string มันจะมีเค้าเรียกว่ามี
method พิเศษที่สามารถทำให้เราเข้าถึงบางตัวได้ เช่นสมมุติว่า
เราแบบเขียน
เรียก reaction[0] อย่างเงี้ย มันก็จะเป็นตัว y ใช่มั้ยขึ้นมา
แต่ว่าถ้าเราไปแก้
แก้จาก ถ้าไอ้คนเนี้ยเราแก้จาก y เป็น i ให้เปลี่ยนจาก
yikes เป็น likes เงี้ย
คิดว่าทำได้มั้ยครับ
คิดว่าได้มั้ย
เดี๋ยวผมลองดูเนาะ
ครับ ก็อย่างที่บอกว่า primitive
มันแก้ไขไม่ได้เนาะ ก็ดังนั้นหมายถึง
ว่าถึงแม้ว่ามันจะเหมือนเราจะแก้มัน
ได้เหมือนแบบเราแก้ array อะไรอย่างเงี้ย
แต่มันก็แก้ไม่ได้อยู่ดีนะครับ อันนี้ที่สิ่ง
ที่อยากจะพูด
ทีนี้ แต่ถ้าเป็นทางกลับกัน ถ้าเป็น
พวก non-primitive หรือว่า object เนี่ย
หรือว่าจริงๆ มันจะมีอีกชื่อนึงก็คือชื่อ
reference เนาะ เดี๋ยวเราจะรู้ว่าทำไม
มันถึงเรียกว่า reference เนาะ ไอ้พวกนี้
ก็คือสามารถแก้ไขได้ สมมุติถ้าเราเปลี่ยน
จาก array ตัวที่ 1 ตำแหน่งที่ 1
ให้เปลี่ยนเป็น 428 อะไรอย่างเงี้ย
มันก็จะเปลี่ยนให้เนาะ โอเค
อาจจะต้องรีบหน่อย เพราะว่าเหลือ 15 นาที
โอเค ตัวที่ 3 ครับ
อย่างที่บอกไปตอนต้นเมื่อกี้ว่า ตัว
variable น่ะ ไม่ใช่กล่องเนาะ
แต่ว่ามันคืออะไร นะครับ เดี๋ยว
ผมจะทำให้ดู
ตัว variable นะครับ จริงๆ แล้วครับ
ถ้าสรุปเลยนะ มันไม่ใช่กล่อง แต่มันคือ
เส้นเชื่อมนะครับ มันจะเป็นแบบนี้ เดี๋ยวผม
จะลองทำให้ดู
โอเคครับ สมมุติว่า บรรทัดแรกครับ
สมมุติว่าเราเขียนว่า declare ตัว pet
นะครับขึ้นมา แล้วเราบอกว่า pet เนี่ยมันคือ
ค่าของ cat สิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ
ใน JavaScript อ่ะ มันก็จะไปสร้าง
ตัวแปรชื่อ pet ขึ้นมา แล้วก็จะ
ไปสร้าง string ตัวหนึ่งที่ชื่อ
ว่า cat ที่ไหนโลกไม่รู้
นะครับ แล้วมันก็จะบอกว่าโอเค
pet คุณชี้ไปที่ cat นะ มามันเป็น
ลักษณะนี้ครับ มันไม่ใช่กล่องเนาะ
แต่ว่าอย่างบรรทัดที่ 2 พอเรา
บอกว่าโอเค เมื่อเอาล่ะ pet
เปลี่ยนเป็น dog สิ่งที่เกิดขึ้นครับ
มันก็จะไปสร้าง string dog
ขึ้นมาที่ไหนสักหนึ่งสักแห่งในโลก
และมันก็จะชี้ไปที่ตัว dog
แบบนี้ครับ อันเนี้ยคือเรื่อง
ของ variable ไม่ใช่กล่อง แต่ว่า
เป็นเรื่องของตัวเป็นตัวชี้เนาะ
เป็นลิงก์ เป็น pointer ครับ
ประมาณนั้นครับ
สุดท้ายล่ะ Reading variable of
value นะครับ จริงๆ แล้วครับ
อันนี้จะชวนคุยเนาะว่าเวลาเรา
โยนค่าอะไรเข้าไปในฟังก์ชัน
เนี่ย สมมุติว่าค่า double เนี่ย อาจจะมี
หลายๆ คนนะครับเข้าใจว่าสิ่งที่
เราโยนเข้าไปใน double เนี่ย ใน
กรณีนี้คือ money เนาะ คือเรา
โยนตัวแปร money เข้าไป แต่จริงๆ
แล้วเราไม่ได้โยนตัวแปร money
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือตอนที่มัน
evaluate นะครับ ตอนที่มัน
execute อ่ะ มันจะไปดูว่า ณ
ปัจจุบันเนี้ย money อ่ะมีค่าเท่าไหร่
แล้วมันจะเอาตัวค่าของ money
ใส่เข้าไป ดังนั้นในตัวเนี้ย ใน
ตัว double เนี่ย ก็จะเป็น double
10 ไม่ใช่ double money ครับ เพราะว่า
ไม่งั้นเนี่ย ถ้าเราส่ง money เข้าไปเนี่ย
มันก็จะไป มันก็จะ
มี side effect กับตัว money เนาะ
แบบถ้าเรารันฟังก์ชันปุ๊บเนี่ย
money เนี่ยก็จะกลายเป็น 20 นาที
อะไรอย่างเงี้ยครับ ตัวแปร money เนาะ
จริงๆ ก็คือมีตัวอย่างให้ดู
แต่ว่ามันจะไม่ทันอ่ะ
สุดท้ายล่ะ สุดท้าย
เนี่ย ขอยาวหน่อย อันนี้จะยาว มันจะ
เป็นรวมเรื่องรวมของ
ทั้งหมดเลยนะครับ ก็คือเรื่อง
non-primitive เนี่ย ก็คือเท่ากับ
mutable นะครับ หรือเราเรียกอีก
อย่างหนึ่งว่าเป็น reference type
หรือว่า object นั่นเองนะครับ object
มีอะไรบ้างก็คือมี object มี
array มี date มี regular
expression มี math object มี
function แล้วก็อื่นๆ อีกมากมายที่
ไม่ได้พูดถึงในนี้เนาะ อ่ะ
สมมุติว่าเราสร้าง object
sherlock ขึ้นมานะครับ เดี๋ยวผมจะ
วาดรูปให้ดู สิ่งที่เกิดขึ้นนะ
สิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ มันก็จะสร้างตัวแปรที่ชื่อว่า
เชอร์ล็อกขึ้นมาเนาะ
ทีนี้มันก็จะสร้างสิ่งที่เรียกว่า object reference ขึ้นมาครับ
แบบนี้
ถามว่าทำไมถึงชื่อ object reference นะครับ เพราะว่า
ค่าของหรือเราเรียกว่า property เนี่ย ที่เป็น
surname หรือว่า age เนี่ย
มันไม่ได้เก็บไว้ใน object physically นะครับ แต่ว่า
โค้ดเรามันทำให้ดูเหมือนมันเก็บใน object เนาะ
แต่จริงๆแล้วมันก็เหมือนกับ
การเราประกาศตัวแปรแหละ มันก็คือเก็บที่อื่น
แต่ว่าตัว object เนี่ย
ทำหน้าที่ reference ไปว่ามันจะไปที่ไหน
เนี่ย มันก็เลยเป็นที่มาของชื่อว่า reference type นะครับ
สมมุติว่ามี Holmes งี้เนาะ
แล้วก็มี age ที่ชื่อว่า 64 ครับ
ทีนี้สิ่งที่เกิดขึ้น object เนี่ย มันก็จะสร้าง
ลิงก์ไปที่ string ที่ชื่อว่า Holmes
สิ่งนี้มันเรียกว่า property เนาะ
property ก็ชื่อว่า surname
แล้วก็ตัวนี้ก็จะชื่อว่า age แบบนี้
แล้วเชอร์ล็อกก็จะชี้ไปที่
ตัว object ตัวนี้ครับ
อันนี้ก็คือสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ
ดังนั้นผมอยากให้ทุกคนเนี่ย เปลี่ยน ถ้าใครแบบ
มองภาพว่า object เนี่ย hold แบบเก็บค่าทั้งหมดเนี่ย
ก็อาจจะต้องเปลี่ยน mental model นิดนึงนะครับ
เพราะว่ามันจะส่งผลต่อวิธีการคิดของเราเนาะ
เสร็จแล้วปุ๊บเนี่ย สมมุติว่าถ้าเราเรียก
console.log อย่างงี้ sherlock.age
สิ่งที่มันเกิดขึ้น console.log ก็จะไปดูว่า
โอเค ตัวแปร sherlock มันชี้ไปที่ไหน
โอเค ตัวแปร sherlock ตอนนี้
ชี้ไปที่ object
แล้ว age เนี่ย age ใน object เนี่ยชี้ไว้ไหน
ก็คือชี้ไปที่ 64
งั้นมันก็คือ 64 เนาะ
อันนี้ basic ไม่มีอะไรนะครับ
แต่ว่าถ้าเราเปลี่ยนเป็น sherlock.age เท่ากับ 65 นะครับ
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือคล้ายๆกับ variable เลยครับ
มันก็จะสร้างตัวแปร มันก็สร้าง number
ที่เป็น 65 ขึ้นมา
แล้วแก้ตัว age เนี่ย เปลี่ยนจาก 64 เป็น 65 แบบนี้
อันนี้ก็จะหายไปหรือจะอยู่ เราไม่สนใจ
เพราะว่ามันเป็นหน้าที่ของ garbage collector นะครับ
อันเนี้ยก็เป็น basic เนาะคร่าวๆ
อันต่อไปนะครับ คือสมมุติว่าผมอยากสร้าง object
ที่ชื่อว่า john เหมือนกัน แต่ว่าใช้ sherlock.address
ประมาณนี้
เดี๋ยวผมขออนุญาตลบย้ายอันนี้ก่อนเนาะ
sherlock เหมือนเดิมเลย
sherlock ไม่เหมือนเดิมนี่หว่า มี city ด้วย
sherlock surname Holmes
แต่ว่าไม่มี age แล้ว เปลี่ยนเป็น city
อันต่อไปนะครับ สิ่งที่ mental model อีกอันนึง
ที่เราอาจจะต้องจำไว้นะครับ
object ไม่ซ้อน object เนาะ
object ก็คือจะแยกกันต่างหาก
แต่ว่า visual ของการเขียน code อ่ะ
มันทำให้เรารู้สึกว่า object มันอยู่ใน object นะครับ
เพราะว่าเดี๋ยวมันจะส่งผล เดี๋ยวมันจะมีอีกอันนึง
ที่จะให้ดูนะครับ
ทีเนี้ยอย่าง sherlock เนี่ย มันก็จะมี object ตัวนึงเนาะ
sherlock มี object ตัวนึงที่มี London อยู่ข้างใน … London
แล้วมันก็จะชี้ไปที่ London อย่างงี้
ซึ่งมี property ที่ชื่อว่า city
แล้ว object sherlock เนี่ย ก็จะชี้ไปที่ object นี่อีกที
โดยใช้ property ที่ชื่อว่า address แบบนี้ครับ
9 นาที โอเค
ทีนี้สมมุติว่าผมอยากสร้าง John ขึ้นมานะครับ
John surname Watson
แต่ว่าใช้ address กับ sherlock
สิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ มันก็จะมี John ขึ้นมาเนาะ
อันนี้ทุกคนน่าจะพอเริ่มตามทันละ John Watson
วัตสัน
แล้วก็มี object ขึ้นมาตัวหนึ่ง
john ชี้ไปที่ object ตัวนี้
ใช่มั้ย john เท่ากับก็คือชี้ไปที่เนาะ
ชี้ไปที่ object แล้วก็
surname นี่ก็เป็น Watson - surname
เป็น property ที่ชื่อว่า surname
ทีนี้
มันจะใช้
sherlock.address เนี่ย
มันก็จะเข้าไปอีล็อกที่
ตอนแรกที่เราถาม
ว่าทำไมมันถึงแก้ตัวข้างบนด้วยอ่ะครับ
เวลาเรา reference นะครับ
ตามที่ชื่อมันบอกเนาะ reference ตัว
object อ่ะ สิ่งที่มันเกิดขึ้นนะครับ
มันไม่ได้ก๊อปมาเนาะ
มันจะเป็น reference
ตามที่เราต้องการครับ
อย่างตัว address ตัวนี้
มันจะเป็น reference ที่ชื่อว่า sherlock.address
ซึ่งมันก็คือ object ตัวนี้
สิ่งที่เกิดขึ้นคือเป็นอย่างนี้ครับ
ชี้มาที่เดียวกัน
ตัวนี้ก็เป็น address
ประมาณนี้
มันก็เป็นสาเหตุว่าทำไมโค้ด
ไอ้อันแรกเมื่อกี้ครับ
ที่ว่า copy of อ่ะครับ
ทำไมเราแก้ใน object ตัวนี้
แล้วมันไปแก้ตัว original ด้วยอะไรอย่างเงี้ยครับ
อันนี้เป็นที่มาของมันเนาะ
ทีนี้ สมมุติว่าถ้าเรา
ไปแก้ john city อะไรเงี้ยครับ
เนี่ย บรรทัดที่ 12 เนี่ย
อันนี้ช่างหัวมันบรรทัด 11 เนี่ย
บรรทัด 12 เลย เราอยากแก้
john.address.city เป็น Malibu
สิ่งที่เกิดขึ้นนะครับ
เราก็จะไปดูว่าโอเค john
object john เนี่ย ชี้
ชี้ไปที่ address ใช่มั้ย
address คือตรงนี้ แล้วเปลี่ยน city ตรงนี้
ถ้าเราเปลี่ยน city ตรงนี้
เป็น Malibu
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ
sherlock ก็เปลี่ยนด้วยครับ
อันนี้ก็เป็นที่มาของ
คำว่า reference type
อยากให้ทุกคนเข้าใจตรงกันนะครับจะได้
ไปสอนลูกสอนหลาน
ครับ
อันนี้ก็เป็นที่ผม
บอกว่า ตอบคำถามแก่เพราะว่าทำไมมันถึงแก้น่ะ
เพราะว่าเราเนี่ย
ไป reference กับตัว original น่ะ
เราไม่ได้ก๊อปปีมาเนาะ
แต่ว่าพอเรามาเปลี่ยนปุ๊บตรงนี้
ตัว original ก็จะเปลี่ยนด้วย
แต่ถามว่าเมื่อกี้
ถ้าอยากเปลี่ยนแค่ address ของจอห์น
โดยที่ไม่กระทบของเชอร์ล็อก มันทำได้มั้ย
มันก็พอทำได้เนาะ มันก็น่าจะมีเทคนิคอยู่อะไรเงี้ยครับ
จริงๆแล้วครับ
ปกติเราเขียน john.address.city เงี้ยเนาะ
เราถ้าเราอยากเปลี่ยนน่ะ ปกติเราทำไง
เราก็อย่างงี้
john.address.city =
ใช่มั้ย
ใช่ๆ
เอ่อ ไม่ใช่ ไม่ต้องอย่างงี้อ่ะ
โอเค
ก็คือสร้าง object city ขึ้นมา
ให้มันใหม่เลย
อะไรอย่างเงี้ยครับ สิ่งที่มันเกิดขึ้น
มันก็จะสร้างมาตัวใหม่
แบบนี้
แล้วก็เปลี่ยนจากชี้ตรงเนี้ย มาข้างล่างนี้เนี่ย
ซึ่งตัวนี้ก็ยังเหมือนเดิมนะ
อะไรวะ เมื่อกี้แล้ว
อะไรไม่รู้อ่ะ เออ ประมาณนี้ครับ
เหลือ 5 นาทีอ่ะ
โอเค
สุดท้ายแล้วอ่ะครับ
มันจะมี meme ตัวนึง
ที่เราชอบเห็น ที่เค้าชอบล้อ JavaScript อ่ะครับ
ไอ้เนี้ย เดี๋ยวนะ
แป๊บนึง
1 == 1 = true
เดี๋ยวนะ
1 == 1
เอ้ย console.log
เดี๋ยวนะ
console.log(1 == 1)
1 เท่ากับ 1 มันก็คือ true ใช่มั้ย
ถ้าอันนี้คือ number เท่ากับ number
ถ้าตรงกันเค้าก็ true
ถ้าเป็น string
one
กับ
true เหมือนกัน
แต่ว่า
มันเป็นเพราะอะไรวะ
ทำไม
พอเราทำอย่างเงี้ย
มันหน้าตาเหมือนกันน่ะ
แต่มันไม่ true ได้ไงวะ
ใช่ไหม
เหตุผลก็เพราะว่าที่เราดูไปเมื่อกี้
เพราะว่า object 2 ตัวเนี่ย
มันคนละตัวกัน
แค่นั้นเอง
อย่างที่บอกว่า
ตัวที่เป็น
พวกที่เป็น primitive อ่ะครับ
ใน JavaScript ในจักรวาลของ JavaScript อ่ะ
เวลาชี้อ่ะครับ มันจะชี้ไปที่ตำแหน่ง
เดียวกัน มันก็คือมี 2 คือ ถ้ามันมี 2 อ่ะ
มันก็เป็น 2 ตัวเดียวกัน
ในทุกๆ ที่ของโค้ดเรา ดังนั้นเวลาเรา
ไป reference มัน เอา
in the background นะ เวลาเราเขียนว่า y เท่ากับ 2
มันจะชี้ไปที่เดียวกันทั้งหมด
แต่ว่า ถ้าเป็นไม่ใช่พวก primitive น่ะครับ
มันจะสร้างขึ้นมาใหม่ทุกครั้ง
ที่เราเรียกใช้มัน
ดังนั้นเป็นสาเหตุว่าทำไมเวลาเรา
เท่ากับมันน่ะ
มันไม่เท่ากับ มันก็คือจะไม่ true
เพราะว่ามันเป็นคนละตัวกัน
แค่นั้นเองครับ
โอเค
น่าจะประมาณนี้
สุดท้ายแล้ว
หวังว่า
หวังอย่างน้อยนะทุกคนน่าจะ
วันนี้กลับบ้านไปน่าจะเข้าใจว่าทำไม
อีตัวนี้ ที่ผมพูด อันสุดท้ายเนี่ย
ทำไมมันเท่ากับกันแล้วไม่เป็น true เนาะ
อ่ะ ทีนี้เหลือ 3 นาที ผมอยากฝากครับ
ใครเขียน React บ้างครับ
รู้จักคนนี้ไหมครับ
ถ้าใครไม่รู้จักต้องรู้จักนะครับ เพราะว่าเค้า
เป็น core team ของ React เนาะ
talk ทั้งหมดที่ผมมาวันนี้ครับ
มันเกิดจากการที่ผมไปอ่าน
หนังสือเค้า
ต่อไปนี้ เป็นหนังสือที่ผมอ่ะ
อยากจะแนะนำให้ไปอ่านครับ
มันเป็น ebook เนาะ มันเป็น website
website ตัวนี้ชื่อว่า
JustJavaScript.com ทุกคน
ตามไปตำเลยครับ
ดีโคตรๆ
เอาไว้ซื้อให้ลูก ให้หลานนะครับ
ใครที่เป็นหน้าใหม่เข้ามาในวงการ
กรุณาไปอ่าน
อันนี้ recommend มากนะครับ
ผมบอกเลยว่าอันนี้ยเปลี่ยนชีวิต
ผม ทำให้ผมจาก
การที่เป็นแบบ
เป็น JavaScript ที่ไม่รู้เรื่องอ่ะ
เปลี่ยนผมเป็นอีกคนนึงเลยอะไรเงี้ยครับ
โอเค
น่าจะประมาณนี้ครับ ขอบคุณครับ
ไม่ให้ถามนะครับ เพราะว่าไม่รู้
พูดเล่นครับ มีใครมีอะไรถามมั้ยครับ
ถ้าตอบได้ก็จะตอบ ถ้าตอบไม่ได้ก็จะให้คนอื่นตอบแทน
โอเคครับ มีคำถามอีกมั้ยครับ
ครับผม ในฐานะที่เราเปลี่ยนจาก UX มาเป็น javascript เนี่ย
มันมี barrier อะไรที่เรารู้สึกว่า
ถ้าเรารู้แต่แรก เราน่าจะรู้ได้เลยกว่านี้มั้ยครับ
ถ้าเรารู้แต่แรก ก็คือ ผมมา realize ว่า
ไม่ว่าเราจะเรียนรู้อะไรอะ พื้นฐานเป็นอะไรที่สำคัญที่สุดในชีวิต
ดังนั้นเวลาที่ผมจะเรียนอะไร
ผมมักจะเรียนพื้นฐานของมันก่อนเสมอครับ
ช่วยได้ดีมาก แล้วก็ไม่เป็น skill dev
เรียกว่า technical dev ก็ไม่ใช่ - เป็น skill dev ในอนาคตอะไรอย่างเงี้ยครับ ว่าแบบ สิ่งที่เราทำไปคืออะไรไม่รู้อย่างเงี้ยครับ
อย่างน้อยทุกโค้ดที่เราเขียนไป ทุกบรรทัดที่เรา execute
เราเข้าใจว่ามันเกิดอะไรขึ้น under the hood อะไรอย่างเงี้ยครับ
มันก็ช่วยให้เราเป็น dev ที่ดีขึ้นน่ะแหละ ประมาณนี้ครับ
โอเคครับ